Что такое ци? Это одна из основополагающих категорий китайской философии — универсальная
субстанция Вселенной. Она выражает в себе идею динамической, пространственно-временной,
духовно-материальной и жизненно-энергетической субстанции. Ци — это пневма, эфир, атмосфера,
газ, воздух, дыхание, нрав, темперамент, энергия, жизненная сила. Общепризнанным в
китайской философии было представление о ци как бескачественном первовеществе,
из которого состояла Вселенная в исходной фазе своего развития, называемой хаосом.
Интересно, что первое упоминание об энергии ци связано с объяснением причин землетрясений.
Так, в трактате, сановник царства Джоу объяснял землетрясение нарушением порядков взаимодействия ци,
неба и земли. Ци, небо и земли не должны нарушать свою последовательность. Если
последовательность не будет соблюдена, это приведет к смуте в народе. Светлое начало ян
находится внизу и не может выйти наружу. Темное начало ин подавляет его и не дает
подняться вверх. От этого и происходят землетрясения.